# Welchen Zins Sie für Ihre Immobilienfinanzierung erhalten, hängt von vielen Faktoren ab.

Wie der individuelle Zinssatz für die persönliche Finanzierung letztendlich
aussieht, hängt nicht nur vom Marktzins ab, sondern auch von den Eckdaten der
Finanzierung und von den Bedürfnissen und Möglichkeiten des Kunden.

## Kapitalmarkt

Der Marktzins für Immobilienkredite orientiert sich an den Renditen für
langfristige Anleihen und Pfandbriefe. Diese Renditen hängen wiederum von
Angebot und Nachfrage an den Kapitalmärkten ab. Wegen der international starken
Nachfrage nach sicheren Anlagen liegen die Renditen für langfristige
Bundesanleihen und Pfandbriefe derzeit auf historisch niedrigem Niveau.

Die Zins-Charts zur zehnjährigen Pfandbriefrendite, ausgewiesen von der
deutschen Giro-Zentrale Frankfurt (DGZF), zeigen das derzeitige Zinstief
eindrucksvoll. Der Marktzins für Baugeld liegt, je nach Marge der Bank, etwa
einen halben Prozentpunkt über der DGZF-Pfandbriefrendite.

Der Leitzins der Europäischen Zentralbank (EZB) beeinflusst die Baugeldzinsen
dagegen nicht unmittelbar. Die Leitzinsen bestimmen die Konditionen, zu denen
sich Banken untereinander Geld leihen und haben vor allem auf kurzfristige
Marktzinsen Auswirkung - etwa auf Tagesgeld. Auch wenn zins- und geldpolitische
Entscheidungen der Notenbanken das Verhalten internationaler Großanleger
beeinflussen können und Leitzinsentscheidungen zum Teil von ähnlicher
Entwicklung bei Baugeld begleitet werden, ist der Zusammenhang nicht monokausal.
So hat es in der Vergangenheit auch gegenläufige Entwicklungen gegeben, etwa
steigende Baugeldzinsen trotz gesenkter Leitzinsen.

## Kunde

Wie sich das Zinsniveau letztendlich bei der individuellen Finanzierung
auswirkt, ist auch vom Kunden und seinen Bedürfnissen und Möglichkeiten
abhängig.

### Erwerbstätigkeit

Es ist nicht unerheblich, ob ein Baufinanzierungskunde Angestellter,
Freiberufler, Rentner, Privatier oder Beamter ist. Je nach Erwerbstätigkeit
fällt die Auswahl größer oder kleiner aus, was den möglichen Zins beeinflussen
kann. Manche Banken erheben für bestimmte Berufsgruppen Zinsaufschläge oder
stellen Anforderungen an den einzubringenden Eigenkapitalanteil. So haben
Angestellte und Beamte oft eine breite Auswahl, wohingegen Selbstständige,
Freiberufler oder Rentner in der Auswahl häufig eingeschränkter sind.

### Postleitzahl

Die Postleitzahl des Wohnorts oder des Objektortes beeinflusst auch die
Angebotspalette und damit den möglichen Zins. So gibt es viele regionale Banken,
die nur in bestimmten PLZ-Gebieten Finanzierungen anbieten. Die Unterschiede
können je nach Region einige Zehntelprozentpunkte ausmachen.

### Nutzung

Der Bauzins hängt auch davon ab, wie die Immobilie genutzt wird - ob als
Kapitalanlage oder zur Eigennutzung. So gibt es für Kapitalanleger zum Teil
spezielle Anforderungen an das Einkommen oder an den Beleihungswert der
Immobilie. Eigennutzer können zum Beispiel oft von speziellen Förderdarlehen
profitieren, etwa von KfW-Darlehen.

### Bonität

Nicht zuletzt hat auch die Bonität des Kunden Einfluss darauf, ob er ein
Darlehen erhält, und wie hoch der angebotene Zins ist. Die Bank holt dazu, nach
Zustimmung des Kunden, eine SCHUFA-Auskunft ein und prüft die
Einkommenssituation, etwa Lohn und Gehalt oder Gewinn bei Selbständigen. Auch
andere Einkünfte wie Mieten, Kapitalerträge oder Renten fließen meist ein. Auch
spielt die Beschäftigungsdauer vielfach eine Rolle, oft auch, ob die Probezeit
beendet ist oder ob das Arbeitsverhältnis befristet oder unbefristet ist. Wie
die Bonität genau bewertet wird, kann je nach Bank variieren.

## Finanzierung

Die Eckdaten der Finanzierung haben entscheidenden Einfluss auf die Höhe der
Kreditzinsen.

### Darlehenshöhe

Die Darlehenshöhe hat Einfluss auf die Angebotsauswahl und den angebotenen Zins.
So starten manche Banken ihre Offerten erst ab bestimmten Mindestsummen oder
erheben Zinsauf- oder abschläge von einem oder mehreren Zehntelprozentpunkten,
wenn bestimmte Summen unter- oder überschritten werden. Manchmal sind diese
Angebote auch Aktionen, die nur für eine bestimmte Zeit gelten. Häufig wird für
höhere Darlehen ein besserer Zins angeboten.

### Eigenkapitalanteil

Je mehr Eigenkapital eingebracht wird, desto besser ist in der Regel der
Zinssatz für den Kunden - je weniger Eigenkapital, desto schlechter ist der
Zins.

So können die Zinsaufschläge bei Beleihungen von 70 Prozent leicht bei etwa 0,10
Prozentpunkten und liegen, bei 80 bis 100 Prozent oft bei rund 0,20 bis 0,80
Prozentpunkten, bei 100 Prozent zum Teil auch bei 1,00 Prozentpunkten und mehr.

### Zinsbindung

Weil die Zinsentwicklung in der Zukunft schwer abschätzbar ist, sind die
Zinssätze bei längeren Sollzinsbindungen höher als bei niedrigen.

So liegt der Zinssatz für zehnjährige Zinsbindungen in etwa - je nach
Kreditinstitut - bei rund 0,4 Prozentpunkte über dem für eine fünfjährige
Zinsbindung. Der Aufpreis für eine zwanzigjährige im Vergleich zur zehnjährigen
Laufzeit liegt bei rund 0,8 Prozentpunkten. Da die Zinsen aber derzeit sehr
niedrig und Zinserhöhungen in der Zukunft nicht unwahrscheinlich sind, rät
Interhyp, die günstigen Zinsen lange zu sichern, am besten mindestens zehn
Jahre, besser länger.

### Tilgungshöhe

Wer hoch tilgt, bekommt oft auch bessere Konditionen – vor allem, wenn er ein
Volltilgerdarlehen wählt, das am Ende der Laufzeit vollständig abbezahlt ist.

Der Zinsvorteil für Volltilgerdarlehen über eine zehnjährige Laufzeit im
Vergleich zu einer zweiprozentigen Anfangstilgung kann bei etwa 0,1 bis 0,2
Prozentpunkten liegen.

### Sonderoptionen

Ein ein- oder zweimaliger Tilgungssatzwechsel während der Laufzeit und eine
Sondertilgungsoption über fünf Prozent der Darlehenssumme sind heute oft
kostenlos. Wer mehr möchte, kann dies zum Teil gegen Zinsaufschläge hinzuwählen.

Daneben können weitere individuelle Konstellationen den Bauzins beeinflussen. So
kann es bei Bauvorhaben sinnvoll sein, eine lange bereitstellungszinsfreie Zeit
zu vereinbaren. Denn wenn bei einer Verzögerung des Bauvorhabens das Darlehen
noch nicht abgerufen wird, werden unter Umständen sogenannte
Bereitstellungszinsen berechnet.

Bei einer Anschlussfinanzierung kann der Zeitpunkt eine Rolle spielen: Werden
die Zinsen weit im Voraus festgezurrt, werden bei sogenannten Forward-Darlehen
Aufschläge erhoben. Manche Bauherren bringen Eigenleistungen ein, das zum Teil
wie Eigenkapital zählt und dadurch die Zinsen verringern kann, aber meist nur
bis zu bestimmten Beträgen.
