# Wovon hängt der Marktzins für Immobilienkredite ab?

Wenn die Europäische Zentralbank (EZB) Zinsentscheidungen trifft, kommt oft die
Frage auf, ob sich die Entscheidung direkt auch auf die Zinsen für
Immobilienkredite auswirkt.

> Die Zinsentwicklung beim Baugeld orientiert sich aber weniger an den
> kurzfristigen Zinsen, sondern vielmehr an den Renditen für Anleihen und
> Pfandbriefe.

Der Marktzins für Immobilienfinanzierungen hängt von Angebot und Nachfrage an
den Kapitalmärkten ab. Er orientiert sich an den **Renditen für langfristige
Anleihen und Pfandbriefe**. Wenn die Nachfrage nach diesen Anlagen hoch ist,
sinken die Renditen.

Aktuell sind deutsche Anlagen und Pfandbriefe als Hort der Sicherheit von
internationalen Anlegern gefragt - die Renditen liegen zurzeit noch auf
niedrigem Niveau. Auch die Baufinanzierungszinsen sind im historischen Vergleich
heute sehr günstig.

## Welche Auswirkungen hat eine EZB-Leitzinsänderung?

Die Leitzinsen bestimmen die Konditionen, zu denen sich Banken kurzfristig
untereinander Geld leihen. Sie hat vor allem rasche Auswirkungen auf die Zinsen
von Spargeld, etwa Tagesgeld. Die Zinsen für Immobilienkredite als langfristige
Zinsen werden davon aber nicht unmittelbar beeinflusst.

Trotzdem sind das Niveau des Leitzinses und die Baugeldzinsentwicklung nicht
völlig voneinander losgelöst.

Zum Beispiel können zins- und geldpolitische Entscheidungen der Notenbanken das
Verhalten internationaler Großanleger beeinflussen, so dass
Leitzinsentwicklungen zum Teil von ähnlichen Entwicklung bei Baugeld begleitet
werden.

Die Vergangenheit zeigt aber nicht selten auch gegenläufige Entwicklungen, etwa
im Sommer 2013, als die Baugeldzinsen trotz gesenkter Leitzinsen gestiegen sind.
Der Grund waren Entwicklungen in den USA: Dort hatten Befürchtungen eines Endes
der lockeren Geldpolitik in den USA und möglicher Zurückhaltungen von
US-Anlegern dazu geführt, dass die Nachfrage nach Anleihen in Deutschland
gesunken war. Das Beispiel zeigt, wie abhängig die Baugeldzinsentwicklung von
dem Verhalten internationaler Großanleger sein kann.
